Учебная практика 3 (научно-исследовательская работа) (семестр 6)

### 2023-06-05 TeX/src/main.tex
Add files via upload

% Packages
\usepackage[a4paper, includefoot,
    left=3cm, right=1.5cm,
    top=2cm, bottom=2cm,
    headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{framed}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
%\usepackage{nath}
%\usepackage{cnbwp}
%\usepackage{hyperref}

@@

    \title{Учебная практика 3 (научно-исследовательская работа)}
    \topic{<<Tensor SSA для анализа временного ряда>>}
    \author{Хромов Никита Андреевич}
    \date{\number\year}
    \institution{
        Санкт-Петербургский государственный университет\\
        Прикладная математика и информатика
    }
    \group{20.Б04-мм}
    \sa       {Голяндина~Н.\,Э.}
    \sastatus {к.\,ф.-м.\,н., доцент}
    \city{Санкт-Петербург}
    \maketitle

@@

    \section{Введение}\label{sec:intro}
    Здесь должно быть введение.
    \newpage

@@

    \begin{definition}[Произведение тензора и матрицы по измерению]
        Пусть $\mathcal A$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_N$, $\mathbf U$
        "--- матрица размерности $J_n\times I_n$, тогда произведением тензора $\mathcal{A}$ и матрицы $\mathbf{U}$ по
        измерению $n$ $(\mathcal{A}\times_n \mathbf U)$ называется тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_{n-1}
        \times J_n\times I_{n+1}\times \ldots\times I_N$, который считается по формуле
        \[
            (\mathcal{A}\times_n \mathbf U)_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}j_n i_{n+1}\ldots i_N} = \sum_{i_n=1}^{I_n} a_{i_1 i_2\ldots
            i_{n-1}i_n i_{n+1} \ldots i_N} u_{j_n i_n}.
        \]
    \end{definition}

    \begin{theorem}
        [Сингулярное разложение порядка $N$]
        Любой комплекснозначный тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_N$ может быть представлен
        в виде произведения
        \begin{equation}
            \mathcal{A} = \mathcal{Z} \times_1 \mathbf{U}^{(1)} \times_2 \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \ldots \times_N \mathbf{U}^{(N)},\label{eq:hosvd}
        \end{equation}
        в котором
        \begin{enumerate}
            \item $\mathbf{U}^{(n)}=\left[U_1^{(n)},\, U_2^{(n)},\ldots,\, U_{I_n}^{(n)} \right]$ "--- унитарная матрица,
            \item $\mathcal{Z}$ "--- комплекснозначный тензор размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_N$, в котором
            каждый подтензор $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$, полученный фиксированием индекса $i_n=\alpha$ удовлетворяет следующим свойствам
            \begin{enumerate}
                \item полная ортогональность: подтензоры $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
                $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
                \[
                    \langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,
                \]
                \item упорядоченность: подтензоры расположены в порядке убывания их норм Фробениуса:
                \[
                    \|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|
                \]
                для всех $n\in \overline{1:N}$.
            \end{enumerate}
        \end{enumerate}
    \end{theorem}
    \begin{definition}
        \label{def:hosvd}
        Разложение вида~\eqref{eq:hosvd} будем называть сингулярным разложением тензора $\mathcal{A}$ порядка $N$ или
        HOSVD тензора $\mathcal{A}$.
    \end{definition}
    \begin{definition}
        \label{def:singular-value}
        Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м сингулярным числом
        тензора $\mathcal A$ по измерению $n$.
    \end{definition}
    \begin{definition}
        \label{def:singular-tensor}
        Векторы $U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м сингулярным вектором тензора $\mathcal A$ по измерению $n$.
    \end{definition}
    \begin{remark}
        Представление~\eqref{eq:hosvd} можно записать в виде
        \begin{equation}
            \mathcal{X}=\sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2}\ldots \sum_{i_N=1}^{I_N} \mathcal{Z}_{i_1,i_2,\ldots,i_N}
            U^{(1)}_{i_1} \circ U^{(2)}_{i_2} \circ \ldots\circ U^{(N)}_{i_N}.\label{eq:sum-hosvd}
        \end{equation}
        Такое представление удобнее для описания алгоритма Tensor SSA\@.
    \end{remark}

    \subsection{Свойства HOSVD}\label{subsec:hosvd-properties}
    Многие свойства метода SSA являются следствиями свойств SVD\@.
    В свою очередь, многие свойства HOSVD являются аналогами свойств SVD\@.
    Таким образом, аналогичность свойств SSA и Tensor SSA может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
    \begin{statement}
        Вычисление \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{A}$ с $N$ размерностями сводится к вычислению \emph{SVD} на $N$ матрицах $\mathbf{A}_{(n)}$,
        которые вычисляются развёрткой тензора по $n$-му измерению.
    \end{statement}
    Другими словами, если $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_N$, то его развёртка
    по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{N}I_{1}I_{2}\ldots
    I_{n-1}$, в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_N}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
    \[\begin{aligned}
          &(i_{n+1} - 1)I_{n+2}I_{n+3}\ldots I_{N}I_1 I_2\ldots I_{n-1} + (i_{n+2} - 1)I_{n+3}I_{n+4}\ldots I_N I_1 I_2 \ldots
          I_{n-1} + \dots \\
          &+(i_N - 1)I_1 I_2 \ldots I_{n-1} + (i_1 - 1)I_2 I_3\ldots I_{n-1} + (i_2 - 1)I_3 I_4\ldots I_{n-1} + \dots + i_{n-1}.
    \end{aligned}
    \]

@@

    К каждой из полученных матриц применяется SVD, в результате чего получаются $N$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
    составленных из левых сингулярных векторов соответствующих развёрток.
    Затем находится тензор сингулярных чисел
    \[\mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1 \mathbf{U}^{(1)^\mathrm{H}}\times_2 \mathbf{U}^{(2)^\mathrm{H}}\ldots \times_N
    \mathbf{U}^{(N)^\mathrm{H}}.\]
    В результате получается искомое разложение
    \[\mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_N \mathbf{U}^{(N)}.\]

@@

    \begin{property}[Обобщение]
        HOSVD тензора второго порядка сводится к его матричному SVD\@.
    \end{property}

@@

    \begin{definition}[Тензорный ранг]
        \leavevmode
        \begin{enumerate}
            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_N$ имеет тензорный ранг равный $1$, если он представим в виде
            \[
                \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_N,
            \]
            где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а $\circ$ обозначает внешнее произведение.
            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
            ранга $1$, и такое $R$ минимальное.
            Обозначение: $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
        \end{enumerate}
    \end{definition}

@@

    \begin{property}
        [Связь $n$-ранга тензора и его HOSVD]\label{property:n-rank}
        Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_N$
        \[\mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2\mathbf{U}^{(2)}\times_3\ldots \times_{N}\mathbf{U}^{(N)},\]
        тогда, по определению, тензор $\mathcal{Z}$ удовлетворяет свойству упорядоченности сингулярных чисел
        \[\|\mathcal{Z}_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal{Z}_{i_n=2}\|\geqslant\ldots \geqslant \|\mathcal{Z}_{i_n=I_n}\|\]
        для всех $n\in \overline{1:N}$.
        Обозначим $r_n$ "--- наибольший индекс такой, что $\|\mathcal{Z}_{i_n=r_n}\|>0$.
        Тогда
        \begin{equation}
            \operatorname{rank}_n(\mathcal{A})=r_n.\label{eq:n-rank}
        \end{equation}
    \end{property}

@@

    \section{Описание метода Tensor SSA}\label{sec:Tensor SSA-method-description}
    Пусть дан временной ряд $F$ длины $N$
    \[
        F=(f_1,f_2,\ldots,f_N).
    \]
    \begin{definition}(Траекторный тензор ряда)
        Траекторным тензором ряда $F$ с параметрами $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$
        будем называть тензор $\mathcal{X}$ размерности $I\times L \times J=N-I-L+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
        \[
            \mathcal{X}_{i,l,j}=f_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.
        \]
    \end{definition}
    Слои траекторного тензора ряда $F$ с параметрами $I, L$ имеют следующий вид
    \[
        \mathcal{X}_{,,j}=
        \begin{pmatrix}
            f_j       & f_{j+1} & \ldots & f_{j+L-1}   \\
            f_{j+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
            \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
            f_{j+I-1} & \ldots  & \ldots & f_{j+I+L-2}
        \end{pmatrix},\]
    \[
        \mathcal{X}_{,l,}=
        \begin{pmatrix}
            f_l       & f_{l+1} & \ldots & f_{l+J-1}   \\
            f_{l+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
            \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
            f_{l+I-1} & \ldots  & \ldots & f_{l+I+J-2}
        \end{pmatrix},
    \]
    \[
        \mathcal{X}_{i,,}=
        \begin{pmatrix}
            f_i       & f_{i+1} & \ldots & f_{i+J-1}   \\
            f_{i+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
            \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
            f_{i+L-1} & \ldots  & \ldots & f_{i+L+J-2}
        \end{pmatrix}.
    \]

    Алгоритм Tensor SSA заключается в проведении следующих четырёх шагов.
    \begin{enumerate}
        \item Выбор параметров $I, L$ и построение по ним траекторного тензора $\mathcal{X}$;
        \item Проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
        \begin{equation*}
            \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
            \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j};
%            \label{eq:trajectory-hosvd}
        \end{equation*}
        \item Группировка: разбиение множества индексов $\mathfrak{S}=\{1,\, 2\,\ldots,\, \min(I, L, J)\}$ по смыслу на
        непересекающиеся множества
        \[
            \mathfrak{S}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\emptyset,\, k\ne l,
        \]
        и построение тензоров
        \begin{equation*}
            \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k} \sum_{j\in \mathfrak{S}_k}
            \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}\circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.
%            \label{eq:tens-group}
        \end{equation*}
        \item Восстановление рядов $F^{(k)}=F^{(\mathfrak{S}_k)}$ по тензорам $\mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}$ посредством их усреднения вдоль
        плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$:
        \begin{gather*}
            f^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{i,l,j},\qquad n\in \overline{1:N},\\
            \mathfrak{M}_n=\{(i,\, l,\, j) | 1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\}.
        \end{gather*}
    \end{enumerate}
    Результатом алгоритма является набор временных рядов $F^{(1)},\ldots,\, F^{(m)}$ такой, что
    \[
        F=\sum_{k=1}^{m}F^{(k)}.
    \]

>>>>

% Packages
\usepackage[a4paper, includefoot,
    left=3cm, right=1.5cm,
    top=2cm, bottom=2cm,
    headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{framed}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
\usepackage{slashbox}
\usepackage{multirow}
%\usepackage{calc}
%\usepackage{nath}
%\usepackage{cnbwp}
%\usepackage{hyperref}

\include{letters_series_mathbb}

@@

    \title{Учебная практика 3 (научно-исследовательская работа) (семестр 6)}
    \topic{<<Тензорный анализ сингулярного спектра>>}
    \author{Хромов Никита Андреевич}
    \date{\number\year}
    \institution{
        Санкт-Петербургский государственный университет\\
        Прикладная математика и информатика
    }
    \group{20.Б04-мм}
    \sa       {Голяндина~Н.\,Э.}
    \sastatus {к.\,ф.-м.\,н., доцент}
    \city{Санкт-Петербург}
    \maketitle

@@

    \section{Введение}\label{sec:intro}
    Singular spectrum analysis (SSA)~\cite{ssa} является популярным методом анализа временных рядов.
    Этот метод используется, в частности, для выделения сигнала и выделения тренда и периодических компонент из временного ряда.
    Метод SSA основан на сингулярном разложении особой траекторной матрицы построенной по временному ряду

    В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} предлагается обобщение метода SSA, Tensor SSA, который основан на некотором
    тензорном разложении особого траекторного тензора, построенного по временному ряду.
    Причём, в этих работах утверждается о преимуществах Tensor SSA над обычным SSA\@.

    Существует множество видов тензорных разложений, например High-Order Singular Value Decomposition (HOSVD)~\cite{hosvd},
    Canonical Polyadic Decomposition (CPD)~\cite{parafac1, parafac2}, Tucker decomposition~\cite{tucker}.
    В частности, в работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} используется разложение CPD\@.

    Была поставлена задача изучить различные варианты тензорных разложений, реализовать метод Tensor SSA, выбрав некоторые из них
    и сравнить с методом Basic SSA по точности выделения сигнала и компонент сигнала.
    В качестве первого метода разложения был выбран метод HOSVD, который является обобщением метода SVD для матриц.
    \newpage

@@

    \begin{definition}[Произведение тензора и матрицы по измерению]
        Пусть $\mathcal A$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, $\mathbf U$
        "--- матрица размерности $J_n\times I_n$, тогда произведением тензора $\mathcal{A}$ и матрицы $\mathbf{U}$ по
        измерению $n$ $(\mathcal{A}\times_n \mathbf U)$ называется тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_{n-1}
        \times J_n\times I_{n+1}\times \ldots\times I_M$, который считается по формуле
        \[
            (\mathcal{A}\times_n \mathbf U)_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}j_n i_{n+1}\ldots i_M} = \sum_{i_n=1}^{I_n} a_{i_1 i_2\ldots
            i_{n-1}i_n i_{n+1} \ldots i_M} u_{j_n i_n}.
        \]
    \end{definition}

    \begin{theorem}
        [Сингулярное разложение порядка $M$]
        Любой комплекснозначный тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$ может быть представлен
        в виде произведения
        \begin{equation}
            \mathcal{A} = \mathcal{Z} \times_1 \mathbf{U}^{(1)} \times_2 \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)},\label{eq:hosvd}
        \end{equation}
        в котором
        \begin{enumerate}
            \item $\mathbf{U}^{(n)}=\left[U_1^{(n)},\, U_2^{(n)},\ldots,\, U_{I_n}^{(n)} \right]$ "--- унитарная матрица,
            \item $\mathcal{Z}$ "--- комплекснозначный тензор размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_M$, в котором
            каждый подтензор $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$, полученный фиксированием индекса $i_n=\alpha$ удовлетворяет следующим свойствам
            \begin{enumerate}
                \item полная ортогональность: подтензоры $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
                $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
                \[
                    \langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,
                \]
                \item упорядоченность: подтензоры расположены в порядке убывания их норм Фробениуса:
                \begin{equation}
                    \|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\label{eq:order}
                \end{equation}
                для всех $n\in \overline{1:M}$.
            \end{enumerate}
        \end{enumerate}
    \end{theorem}
    \begin{definition}
        \label{def:hosvd}
        Разложение вида~\eqref{eq:hosvd} будем называть сингулярным разложением тензора $\mathcal{A}$ порядка $M$ или
        HOSVD тензора $\mathcal{A}$.
    \end{definition}
    \begin{definition}
        \label{def:singular-value}
        Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м сингулярным числом
        тензора $\mathcal A$ по измерению $n$.
    \end{definition}
    \begin{definition}
        \label{def:singular-tensor}
        Векторы $U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м сингулярным вектором тензора $\mathcal A$ по измерению $n$.
    \end{definition}
    \begin{remark}
        Представление~\eqref{eq:hosvd} можно записать в виде
        \begin{equation}
            \mathcal{A}=\sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2}\ldots \sum_{i_M=1}^{I_M} \mathcal{Z}_{i_1,i_2,\ldots,i_M}
            U^{(1)}_{i_1} \circ U^{(2)}_{i_2} \circ \ldots\circ U^{(M)}_{i_M}.\label{eq:sum-hosvd}
        \end{equation}
        Такое представление удобнее для описания алгоритма Tensor SSA\@.
    \end{remark}

    \subsection{Свойства HOSVD}\label{subsec:hosvd-properties}
    Многие свойства метода SSA являются следствиями свойств SVD\@.
    В свою очередь, многие свойства HOSVD являются аналогами свойств SVD\@.
    Таким образом, аналогичность свойств SSA и Tensor SSA может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
    \begin{statement}
        Вычисление \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{A}$ с $M$ размерностями сводится к вычислению \emph{SVD} на $M$ матрицах $\mathbf{A}_{(n)}$,
        которые вычисляются развёрткой тензора по $n$-му измерению.
    \end{statement}
    Другими словами, если $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, то его развёртка
    по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots
    I_{n-1}$, в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_M}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
    \[\begin{aligned}
          &(i_{n+1} - 1)I_{n+2}I_{n+3}\ldots I_{M}I_1 I_2\ldots I_{n-1} + (i_{n+2} - 1)I_{n+3}I_{n+4}\ldots I_M I_1 I_2 \ldots
          I_{n-1} + \dots \\
          &+(i_M - 1)I_1 I_2 \ldots I_{n-1} + (i_1 - 1)I_2 I_3\ldots I_{n-1} + (i_2 - 1)I_3 I_4\ldots I_{n-1} + \dots + i_{n-1}.
    \end{aligned}
    \]

@@

    К каждой из полученных матриц применяется SVD, в результате чего получаются $M$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
    составленных из левых сингулярных векторов соответствующих развёрток.
    Затем находится тензор сингулярных чисел
    \[\mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1 \mathbf{U}^{(1)^\mathrm{H}}\times_2 \mathbf{U}^{(2)^\mathrm{H}}\ldots \times_M
    \mathbf{U}^{(M)^\mathrm{H}}.\]
    В результате получается искомое разложение
    \[\mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)}\ldots \times_M \mathbf{U}^{(M)}.\]

@@

    \begin{property}[Обобщение]
        HOSVD тензора второго порядка сводится к его матричному SVD\@.
    \end{property}
    Это свойство означает, что результат применения HOSVD к тензору с двумя измерениями, т.е. матрице, совпадает
    с результатом применения SVD к этой же матрице, в точности до унитарных преобразований сингулярных векторов и
    матрицы сингулярных значений.

@@

    \begin{definition}[Тензорный ранг]
        \leavevmode
        \begin{enumerate}
            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$ имеет тензорный ранг равный $1$, если он представим в виде
            \[
                \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_M,
            \]
            где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а $\circ$ обозначает внешнее произведение.
            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
            ранга $1$, и такое $R$ минимальное.
            Обозначение: $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
        \end{enumerate}
    \end{definition}

@@

    \begin{property}
        [Связь $n$-ранга тензора и его HOSVD]\label{property:n-rank}
        Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$
        \[\mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2\mathbf{U}^{(2)}\times_3\ldots \times_{M}\mathbf{U}^{(M)},\]
        тогда, по определению, тензор $\mathcal{Z}$ удовлетворяет свойству упорядоченности сингулярных чисел
        \[\|\mathcal{Z}_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal{Z}_{i_n=2}\|\geqslant\ldots \geqslant \|\mathcal{Z}_{i_n=I_n}\|\]
        для всех $n\in \overline{1:M}$.
        Обозначим $r_n$ "--- наибольший индекс такой, что $\|\mathcal{Z}_{i_n=r_n}\|>0$.
        Тогда
        \begin{equation}
            \operatorname{rank}_n(\mathcal{A})=r_n.\label{eq:n-rank}
        \end{equation}
    \end{property}

    \begin{property}[Норма]
        \label{property:norm}
        Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$, представленное в виде~\eqref{eq:hosvd}, и пусть $R_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$,
        $n\in \overline{1:M}$.
        Тогда справедливо равенство
        \begin{align*}
            \|\mathcal{A}\|^2&=\sum_{i=1}^{R_1}\left( \sigma_i^{(1)} \right)^2=\sum_{i=1}^{R_2}\left( \sigma_i^{(2)} \right)^2
            =\ldots =\sum_{i=1}^{R_M}\left( \sigma_i^{(M)} \right)^2=\\
            &= \|\mathcal{Z}\|^2.
        \end{align*}
    \end{property}

    \begin{definition}[Ориентированная энергия]
        Ориентированной по измерению $n$ энергией тензора $\mathcal{A}\in \mathbb{C}^{I_1\times I_2\times \ldots \times I_M}$ в направлении
        вектора $X\in \mathbb{C}^{I_n}$ единичной нормы называют выражение
        \[
            \operatorname{OE}_n(X, \mathcal{A}) = \|X^{\mathrm{H}}\mathbf{A}_{(n)}\|^2.
        \]
    \end{definition}

    \begin{property}[Об ориентированной энергии]
        \label{property:oriented-energy}
        Направления экстремальной ориентированной энергии по измерению $n$ соответствуют сингулярным векторам по измерению $n$,
        причем значение экстремальной энергии равно соответствующему квадрату сингулярного значения по измерению $n$.
    \end{property}

    Это означает, что векторы тензора $\mathcal{A}$ по измерению $n$ в основном содержат вклады в направлении $U^{(n)}_1$;
    на это направление приходится $\sigma^{(n)^2}_1$ энергии по отношению к общему количеству энергии в тензоре.
    Затем ориентированная энергия по измерению $n$ достигает экстремума в направлении $U^{(n)}_2$,
    перпендикулярном $U^{(n)}_1$, с величиной $\sigma^{(n)^2}_2$, и так далее.

    \begin{property}[Приближение]
        \label{property:approx}
        Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$, представленное в виде~\eqref{eq:hosvd}, и пусть $R_n=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$.
        Определим тензор $\hat{\mathcal{A}}$ отбрасыванием наименьших сингулярных значений $\sigma_{I_{n}'+1}^{(n)}, \sigma_{I_{n}'+2}^{(n)},\ldots, \sigma_{R_n}^{(n)}$
        для заданных значений $I_{n}'$, $n \in \overline{1:M}$, то есть заменяя нулями соответствующие части тензора $\mathcal{Z}$.
        Тогда верно
        \begin{equation}
            \|\mathcal{A}-\hat{\mathcal{A}}\|^2\leqslant \sum_{i_1=I_{1}'+1}^{R_1}\left( \sigma_{i_1}^{(1)}\right)^2 +
            \sum_{i_2=I_{2}'+1}^{R_2}\left( \sigma_{i_2}^{(2)}\right)^2 + \ldots + \sum_{i_M=I_{M}'+1}^{R_M}\left( \sigma_{i_M}^{(M)}\right)^2.\label{eq:approx}
        \end{equation}
    \end{property}

    Это свойство является эквивалентом высшего порядка связи между SVD матрицы и ее наилучшим приближением,
    в смысле наименьших квадратов, матрицей более низкого ранга.
    Однако для тензоров ситуация совершенно иная.
    Отбрасывая наименьшие сингулярные значения измерения $n$, мы получаем тензор $\hat{\mathcal{A}}$ с рангом столбцов
    равным $I_1'$, рангом строк равным $I_2'$ и т.д.
    Но этот тензор в общем случае не является наилучшим приближением при заданных ограничениях на ранги измерений.
    Тем не менее, предположение об упорядочении~\eqref{eq:order} подразумевает, что <<энергия>> $\mathcal{A}$ в основном сосредоточена в части,
    соответствующей малым значениям $i_1, i_2, \ldots, i_M$.
    Следовательно, если $\sigma^{(n)}_{I_n'} \gg \sigma^{(n)}_{I_n'+1}$ (например, если $I_n'=\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})$,
    то меньшие сингулярные значения по измерению $n$ не существенны), то $\hat{\mathcal{A}}$ всё ещё можно считать хорошим приближением $\mathcal{A}$.
    Ошибка ограничена выражением~\eqref{eq:approx}.

@@

    \section{Описание метода Tensor SSA}\label{sec:Tensor SSA-method-description}
    Пусть дан временной ряд $\tX$ длины $N$
    \[
        \tX=(x_1,x_2,\ldots,x_N).
    \]
    \begin{definition}(Траекторный тензор ряда)
        Траекторным тензором ряда $\tX$ с параметрами $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$
        будем называть тензор $\mathcal{X}$ размерности $I\times L \times J=N-I-L+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
        \[
            \mathcal{X}_{i,l,j}=x_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.
        \]
    \end{definition}
    Слои траекторного тензора ряда $\tX$ с параметрами $I, L$ имеют следующий вид
    \[
        \mathcal{X}_{,,j}=
        \begin{pmatrix}
            x_j       & x_{j+1} & \ldots & x_{j+L-1}   \\
            x_{j+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
            \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
            x_{j+I-1} & \ldots  & \ldots & x_{j+I+L-2}
        \end{pmatrix},\]
    \[
        \mathcal{X}_{,l,}=
        \begin{pmatrix}
            x_l       & x_{l+1} & \ldots & x_{l+J-1}   \\
            x_{l+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
            \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
            x_{l+I-1} & \ldots  & \ldots & x_{l+I+J-2}
        \end{pmatrix},
    \]
    \[
        \mathcal{X}_{i,,}=
        \begin{pmatrix}
            x_i       & x_{i+1} & \ldots & x_{i+J-1}   \\
            x_{i+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
            \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
            x_{i+L-1} & \ldots  & \ldots & x_{i+L+J-2}
        \end{pmatrix}.
    \]

    На вход алгоритму подаётся временной ряд $\tX$ и параметры $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$.
    В зависимости от целей определяются разные формулировки алгоритма.
    Алгоритм Tensor SSA для отделения различных компонент ряда друг от друга заключается в проведении следующих четырёх шагов.
    \begin{enumerate}
        \item Выбор параметров $I, L$ и построение по ним траекторного тензора $\mathcal{X}$;
        \item Проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
        \begin{equation}
            \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
            \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j};
            \label{eq:trajectory-hosvd}
        \end{equation}
        \item Группировка: разбиение множества индексов $\mathfrak{S}=\{1,\, 2\,\ldots,\, \min(I, L, J)\}$ по смыслу на
        непересекающиеся множества
        \[
            \mathfrak{S}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\emptyset,\, k\ne l,
        \]
        и построение тензоров
        \begin{equation*}
            \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k} \sum_{j\in \mathfrak{S}_k}
            \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}\circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.
%            \label{eq:tens-group}
        \end{equation*}
        \item Восстановление рядов $\tX^{(k)}=\tX^{(\mathfrak{S}_k)}$ по тензорам $\mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}$ посредством их усреднения вдоль
        плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$:
        \begin{gather*}
            f^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{i,l,j},\qquad n\in \overline{1:N},\\
            \mathfrak{M}_n=\{(i,\, l,\, j) | 1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\}.
        \end{gather*}
    \end{enumerate}
    Результатом алгоритма является набор временных рядов $\tX^{(1)},\ldots,\, \tX^{(m)}$ такой, что
    \[
        \tX=\sum_{k=1}^{m}\tX^{(k)}.
    \]

    Алгоритм Tensor SSA для выделения в ряде сигнала из шума сводится к получению
    как можно более точного приближения траекторного тензора тензором меньшего, заданного пользователем, ранга, и
    может быть проведён двумя различными способами.
